# 面向对象

面向对象编程（OOP）：Java是一种面向对象的编程语言，它支持封装、继承和多态等OOP的核心概念，使得程序更加灵活、可维护和可扩展。  

## 封装

封装（Encapsulation）：

封装是指将数据和对数据的操作封装在一个类中，通过访问修饰符来限制对数据的直接访问。通过封装，可以隐藏数据的实现细节，提供公共的方法来访问和操作数据，增加了代码的安全性和可维护性。 

```java
public class OOPTest {
    private String name;
    private int gender;
    private int age;

    public String getName() {
        return name;
    }
    public String getGender() {
        return gender == 0 ? "男" : "女";
    }
    public void canWork() {
        if (18 <= age && age <= 50) {
            System.out.println(name + " 正常上班");
        } else {
            System.out.println(name + " 该退休了");
        }
    }
}
```

## 继承

继承（Inheritance）：

继承是指一个类可以继承另一个类的特性和行为。通过继承，子类可以继承父类的属性和方法，并且可以在子类中添加新的属性和方法，实现代码的重用和扩展。继承可以建立类之间的关系，形成类的层次结构。

继承应该遵循里氏替换原则，子类对象必须能够替换掉所有父类对象。

父类引用指向子类对象称为 **向上转型** 。

```java
public class OOPChildTest extends OOPTest{
    @Override
    public void canWork() {
        if (18 <= getAge() && getAge() <= 50) {
            System.out.println(getName() + " 正常上班");
        } else {
            System.out.println(getName() + " 退什么休，我还能干");
        }
    }
}
```

## 多态

多态（Polymorphism）：

多态是指一个对象可以具有多种形态或类型。在面向对象编程中，多态性允许使用父类类型的引用来引用子类对象，通过方法的重写和方法的重载，实现同一个方法在不同对象上的不同行为。多态性提高了代码的灵活性和可扩展性，使得程序更加通用和易于维护。

- 编译时多态：主要指方法的重载
- 运行时多态：程序中定义的对象引用所指向的具体类型在运行期间才确定

```java
public interface A {
    void a();
}
```

```java
public class B implements A{
    @Override
    public void a() {
        System.out.println("b");
    }
}
```

```java
public class C implements A{
    @Override
    public void a() {
        System.out.println("c");
    }
}
```

 